Title: '技术部秘闻录·敏明君的神兽世界'
Date: 2011-7-4

敏明君（微博<a href="http://weibo.com/zmmbreeze" target="_blank">@swinging </a>）是果壳网的前端，大家看到的果壳网页面都是他做出来的。

每当敏明君和果壳网技术部所有的同事们Team-Building（就是外出吃饭）的时候，大家都会说：“看啊看啊，技术部里史上最貌美技术最牛逼的程序员——和他们的好朋友敏明君——又要出去了！”

后来新来的实习生妹纸听到了，忍不住好奇就问：“敏明君敏明君，难道你技术不牛逼吗？”

敏明君回答：“当然牛逼了，果壳网前端没有比我写JavaScript更牛逼的！”

“那你一定是不貌美了！”

“我不貌美吗哈哈哈！”

“还成……”

“还有什么问题吗？”

<!--more-->

“那为什么他们总喊你技术部里世上最貌美最牛逼的程序员——和他们的朋友敏明君——呢？”

“因为我不是技术部的！我是设计部的！果壳网的前端是隶属设计部的！我已经向不同的人解释无数次了！妈的！”

“……”

“……”

“……”

果壳网的前端开发比较忙，于是敏明君每天都累得半死。后来大BOSS姬十三发动大波招聘技能，让果壳网的前端开发人数骤然增加了一倍。

从一个人变成两个人了。

于是敏明君每天还是累得半死。

敏明君每天总是阴沉着脸，气质很忧郁很小清香——错了，小清新。

每当果壳网首席残暴官丁老湿看到敏明君一脸累得半死苦逼状的时候，总是母性大发，一脸关切地问：“敏明君你肿么了，你肿么了？”

“我脸肿了，花粉过敏。”敏明君依然一脸苦逼装的回答。

于是敏明君继续加班做页面。

再后来丁老师实在看不下去了，问敏明君：“敏明君你还肿么，你是不是快要死了？”

敏明君回答：“嗯，如果你在要我加班我就真的死了。”

“好！明敏君加油坚持住！你一定要死在家里不能死在公司里吖！”丁老湿拍拍敏明君的肩膀说。

“……”

后来大家发现敏明君依然很忧郁很小清香——错了，小清新，即使是过了植物精子纷飞喷射路人一脸的季节，大家的皮肤和呼吸道都不会因为外来生殖细胞入侵而产生过激反应了。

后来技术部的技术排名前二十貌美排名前十五的撸了个川君发现，敏明君身上有很多奇怪的事情：

1，	敏明君身体总是很差；

2，	敏明君总是偶尔有几天不回来；

3，	敏明君和大家在一起的时候，总是会突然脱离队伍跑到角落里不知道干什么。

于是撸了个川君决定揭开围绕造敏明君身上的种种疑云。

从哪里下手好呢，撸了个川君仔细阅读了果壳网谋杀法医现场主题站（像不了解果壳网的同学们介绍一下，“谋杀法医现场”是专门讲谋杀一个法医的案件现场的主题站）的几篇文章，决定从第三条的疑云开始，跟踪敏明君看看他到底在角落干什么。

刚好第二天，世上最貌美最牛逼的技术部同学和他们的朋友敏明君要外出Team-Building看电影Monty Python。

那天天公作美风和日丽，路上大家高高兴兴有说有笑相亲相爱。这时敏明君讲了一个笑话：“我的特技是变成食物哦呵呵呵呵～我是开玩笑的。”

大家一起跟着“呵呵呵呵！”，一度使路边会议的气氛达到了高潮，与会人员脸上洋溢着满足的微笑。

这是敏明君突然脸色大变，停了下来，对大家说：“你们先走，我有点事。”

于是大家就先走了，敏明君看着大家没有再注意他就往角落走去。可是他没有注意到撸了个川君尾行在他身后。

撸了个川君看到敏明君找到一个没人的角落，从腰部掏出一段管状物撸了几下，然后长呼了一口气，脸上紧张的神情没有了，眉毛和脸舒展开来。

于是撸了个川君发现了敏明君的秘密——

原来敏明君本来在很多年前就应该死了的。

事情是这个样子的，当年敏明君十八岁，妹纸也十八，敏明君就跟着妹纸当了她的手枪队长——随身带着一把仿真手枪，保护妹纸不受恶势力欺辱。

后来有一天，敏明君带着仿真手枪和妹纸出去爬山，但是十分十分不幸的是，敏明君在保护妹纸的时候被一条百步蛇咬中，百步蛇是一种毒性非常强的蛇，被咬的人走到一百步就一定会死。

但是敏明君依然十分大无畏的保护着妹纸，送她下山。当他走到第九十九步的时候，他突然停下来掏出钱包，跟妹纸说：“我是中国共产党青年团光荣的一员，这是我这个月的团费……”

妹纸突然大哭起来，因为敏明君再走一步就会死去：“敏明君你不要shi啊，你不要shi啊！”

“人纵有一shi，或重于泰山，或……啊……！刚才什么又要我了！”

“敏明君，我刚才又抓到了一条百步蛇，让它又咬了你一口，这样你就又能走一百步了！”

于是就靠着这条百步蛇，敏明君终于走到了山下。

于是敏明君就再也离不开百步蛇了。

原来敏明君总是偷偷跑到没人的角落，就是为了让百步蛇咬自己。从腰间掏出的那段管状物就是藏在身上的百步蛇。他撸几下蛇头蛇就会咬自己，然后把走路的剩余步数重置为一百步。

大家听到这里，禁不住眼眶湿润了，大家都为这个只能走一百步的美好少年感到惋惜，同时对老天爷的不公平表示强烈谴责。

撸了个川君突然好奇的问：“敏明君，如果你走了一百步而没有被百步蛇咬的话，真的会死吗？”

“真的，我妈妈带我去医院检查过了。”

“怎么检查的？”

“就是让百步蛇咬一口，然后走一百步，然后我就死了。”

“然后呢？”

“然后我妈妈拿出百步蛇在我的尸体上又咬一口，我就又能起来再走一百部了。”

“……”

“我前一段时间请假没来，就是因为我忘记让百步蛇咬然后死了。后来别人发现了再去咬的。”

“……”

于是敏明君的秘密就这样公之于众了。

时间久了，大家发现敏明君的身体特质很有意思的，就时常捉弄他。有时候出去玩不想带他的时候，就故意藏了他的百步蛇，让他走到第九十九步的时候尴尬的发现百步蛇不见了而站在原地动弹不得，或者直接死在路上等人来救。

后来有一天，敏明君实在忍不住了，就在中午吃饭的时候，偷偷拿出藏着的百步蛇，咬了撸了个川君一口。撸了个川君没有发现。

然后敏明君就回到办公室，掐着表计算，约莫大概差不多了，就十分得意地发了一条微博：“哈哈，刚才吃饭的时候趁@鲁了个川 不注意拿百步蛇要了他一口，他现在出去了，大概已经走了一百步，应该已经死在路上了！”

正在敏明君得意的笑，得意的笑的时候，突然他看到撸了个川君也发了一条微博：“刚才敏明（@swinging）在吃饭的时候偷偷用百步蛇咬了我一口，但我对此早有防备，上午的时候已经找@果壳自然控 编辑要了#千步蛇#咬了一口，我还能走一千步哈哈哈哈哈！”

“……妈的！”

这时谋杀法医现场主题站的编辑走过来拍拍敏明君的肩膀，说：“最新研制的毒药，可以让人吃了十天之后立即死亡。”

敏明君听闻此言，像往常一样一脸抑郁一脸小清香——错了，小清新——地接过的瓶子。

只是没人注意到他隐藏在眼镜片后面的眼睛，闪现出一丝让人不易察觉的不安的目光……
