Title: Lizpop介绍
Date: 2013-04-10

## 简介

实现一个Lisp方言实在是太简单了，尤其是作为方言之一的Scheme，所以各个语言版本的Lisp实现层出不穷，Python平台上也是如此。最著名的当属Peter Norvig的[lis.py](http://norvig.com/lispy.html)。

其中最靠谱的当属[clojurepy](https://github.com/halgari/clojure-py)，直接将源代码编译为Python字节码执行，无论是速度还是与Python库的互通性都是无与伦比。不过Scheme就没这么靠谱的实现了，大部分都是个简单的Demo，或者没办法调用Python代码，或者很多特性没实现。

[Lizpop](https://pypi.python.org/pypi/lizpop)相对不错一些，不过没有官网和文档，只有个简单的README，并且到目前位置代码已经一年没有更新了。看名字作者是个日本人，不知道以后会不会维护下去。

<!--more-->

## 安装与运行

用pip的同学就简单了，直接`pip install lizpop`即可。

不过lizpop并没有提供可执行文件，需要用`python -m lizpop.run`来运行。不带参数直接进入REPL，带上文件名的话会执行指定文件。文档的例子是给python解释器加`-O`的参数，这样会对python字节码做优化，可能对于lizpop这种应用场景来说优化余地比较大吧。

## 使用

了解Scheme的同学自然知道，用不着我多说。

类似Python，lizpop有个叫`help`的procedure，可以看对象的code doc，比如：

    > (help load)
    Procedure: (load FILE-PATH)
      Load program from FILE-PATH.
      If FILE-PATH doesn't absolute-path and doesn't start with
      "./" or "../", it is searched through the directories on
      *load-path* variable
    
      See Also: (help *load-path*)
    
    #<none>

引入其他的scheme代码文件用上面的`load`即可，但是要引入python代码，就得用`import`了，比如`(import "this")`。不过import后只是把模块的引用返回回来了，需要自己手动保存到变量中。

获取Python对象的属性可以用`attr`，这样和Python互通就没有大问题了，可以看下面的例子：

    $ cat helloworld.py
    def hello(s="world"):
      return u"Hello %s!" % s.capitalize()
    
    $ python -O -m lizpop.run
    > (define *helloworld* (import "helloworld"))
    > (define hello (attr *helloworld* 'hello))
    > (hello "friends")
    "Hello Friends!"

lizpop里面很多类型就是python原生类型，这点很赞。并且字符串都是python unicode对象。内置过程，也部分是python function对象（或者实现了`__call__`的对象），但用户自定义的过程和一小部分内置过程是lizpop内部实现的`Closure`类的对象。此对象并没有实现`__call__`方法，因此有不少麻烦，比如在scheme里给python传递回掉函数的时候。

这个时候可以用`@callable`来将Closure对象封装成python function。

另外还可以通过*builtin*来访问python的`__builtin__`。`invoke`可以直接通过对象的引用和属性名来直接调用对象的方法（这点没clojure那样的语法支持，写起代码来会痛苦很多）。

## EML

EML是EMbedded Lizpop的缩写，这个是作者实现的一个模板库，直接可以嵌入scheme代码，用起来大约是这样：

    $ cat gcdlcm.eml
    <% (define numlist (map string->number *args*)) %>
    GCD of <% numlist %> is <%(apply gcd numlist)%>.
    LCM of <% numlist %> is <%(apply lcm numlist)%>.
    
    $ python -m lizpop.run -eml gcdlcm.eml -- 1533 37303 4307
    GCD of (1533 37303 4307) is 73.
    LCM of (1533 37303 4307) is 6602631.

## 不足

除了上面所说，文档还列出了几点：

* 不支持卫生宏（不过还是可以用传统宏的）。
* 因为字符串其实就是python unicode对象，是不可变的，`string-set!`一类的自然就不能用了。
* `call/cc`不完善。
* 不支持复数与分数。
* `null-environment`和`scheme-report-environment`没有实现。

## 例子

最好的代码就是内置的标准库`boot.scm`，在包里可以找到。另外尝试了一下调用bottle写web应用，感觉还不错：

    #!scheme
    (define bt (import "bottle"))
    (define route (attr bt "route"))
    
    (define (index) "Hello")
    
    ((route "/")
      (@callable (lambda ()
                   "Hello Lizpop!")))
    
    (invoke bt "run")
